# UI-Panel

Графический интерфейс доступен по адресу **<IP Контроллера>:5001**. По этому адресу открываются все доступные интерфейсы. 

![UI-Panel](../_static/UI-Panel/ui-panel.png)

UI-Panel состоит из селектора интерфейсов (в левой части)  и основной области (в правой части).

В селекторе интерфейсов отображаются интерфейсы, созданные и опубликованные в UI-Designer. Чтобы открыть нужный интерфейс, выберите его в селекторе интерфейсов в левой части страницы. После выбора интерфейс отобразится в основной области. Чтобы скрыть селектор интерфейсов, нажмите на кнопку, расположенную на панели вверху основной области.

![Изображения кнопки для скрытия селектора интерфейсов](../_static/UI-Panel/hide_selector.png)

В основной области отображается интерфейс, выбранный в селекторе интерфейсов. Над интерфейсом отображается панель с названием выбранного интерфейса, кнопкой для скрытия селектора интерфейсов и кнопкой для открытия интерфейса в полноэкранном режиме

![Основная область UI-Panel](../_static/UI-Panel/main_area.png)

